La isla del tesoro, de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabación de LibriBox
es del dominio público.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Delfín que tuvo el mendigo ciego.
Mi curiosidad empero
pudo más que mis temores.
Comprendí que el permanecer allí donde estaba no
me traía más utilidad que la de pasarme
agazapado.
Dios sabe cuánto tiempo,
por lo cual trepé como pude una vez
más al paredón del barranco,
y ocultando mi cabeza entre un sotillo de
retamas
pude colocarme en posición de dominar desde allí
toda la parte del camino que pasa frente
á nuestra puerta.
Apenas había logrado acomodarme
cuando los enemigos comenzaron á llegar en número
de 7 u 8 á toda carrera,
golpeando con sus pies el sendero descompasadamente,
y trayendo al frente de ellos al hombre
de la linterna
á pocos pasos
á vanguardia.
3 hombres corrían juntos,
cogidos de las manos,
y yo comprendí luego, aun á través de
la niebla, que el que formaba el centro
del trío no era otro
que mi formidable mendigo ciego.
Un momento después
su voz me probó que no me había
equivocado.
Abajo la puerta,
gritó.
Bien, bien, señor,
contestaron 2 ó 3 de los asaltantes,
los cuales se precipitaron
en tropel sobre la puerta de la posada,
seguidos por el hombre de la linterna,
pero muy luego los vi detenerse y cambiar
algunas palabras en voz baja, como sorprendidos
de haber encontrado abierta la misma entrada que
se proponían forzar,
pero su sorpresa fue muy pasajera.
El ciego
volvió á lanzar sus órdenes,
oyéndose su voz más fuerte y más levantada,
como si se sintiera encendido por un gran
anhelo y una violenta rabia al mismo tiempo.
¡Adentro,
adentro, adentro!
Les gritaba,
no sin proferir maldiciones y juramentos
por lo que a él le parecía tardanza.
4 ó 5 de ellos se apresuraron á
obedecer,
permaneciendo
2 en el sendero,
al lado de aquel mendigo formidable.
Hubo otra pausa, no muy larga, y tras
ella resonó una exclamación de sorpresa
seguida
por una voz que clamó desde adentro, vela
muerto.
Pero el ciego
lanzoles un tremendo y nuevo juramento
por su poca diligencia, añadiendo,
regístrelo
á algunos de Vds.
Tramposos,
vagabundos,
y los demás arriba,
y á bajarse la maleta.
Hasta mi escondite llegaba el ruido de las
pisadas de aquellos hombres en los peldaños de
madera de nuestra escalera.
Por tanto, es seguro que la casa entera
debía retemblar con ellas.
En el momento se siguieron nuevas exclamaciones de
sorpresa.
La ventana del cuarto del Capitán fue abierta
de par en par con un empujón violento
acompañado
de ruidos de vidrios que se rompían.
Un hombre apareció en ella iluminado por la
luz plena de la luna,
y se dirigió al mendigo ciego que se
encontraba, como he dicho, en el camino y
precisamente
debajo de la ventana recién abierta.
Peu,
le gritó,
nos han ganado por la mano.
Alguien ha registrado ya la maleta, de arriba
a abajo. ¿Está eso allí?
Preguntó.
El dinero, sí, contestó el de arriba. Cargan
1000 diablos contigo
y el dinero.
Lo que yo pregunto
es si está allí el manuscrito de Flint
Bergante.
Por lo que hace aquí no hay nada,
replicó el otro. Bueno,
bajen Vds.
Y vean si está sobre el cadáver de
Bill.
En ese momento
otro de los de la partida, probablemente el
que se había quedado en la sala registrando
el cuerpo del Capitán,
apareció en la puerta de la posada diciendo,
hubiera sido registrado ya antes, nada han dejado
sobre él. Han sido la gente de la
posada. Ha sido ese muchacho,
de buena gana le hubiera sacado ya los
ojos,
rugió el ciego Peu. No á mucho que
estaban aquí todavía,
tenían el cerrojo puesto cuando yo quise entrar.
A registrar, muchachos,
á registrar y á encontrarlos.
Lo único que nos han dejado aquí es
su vela, dijo el de la ventana. Pues
á la obra, á la obra, á registrar
y á dar con ellos, dijo de nuevo
Peu, golpeando airadamente
con su palo sobre el suelo. Siguióse entonces
una gran batahola,
un vaivén indecible adentro de la casa.
Ruidos de pisadas toscas
resonaban de un lado á otro, rumor de
muebles arrojados al suelo, puertas abiertas a punta
pies, hasta que las rocas repitieron con sus
secos aquel ruido infernal. Viose entonces
á todos aquellos hombres salir al camino,
1 tras de otro, declarando
que nada les quedaba que registrar y que
de fijo no estábamos ocultos dentro de la
casa.
En aquel instante,
el mismo silbido que tanto nos había alarmado
a mi madre y a mí cuando operábamos
sobre el dinero del difunto capitán,
volvió a oírse clara y distintamente
en medio de la noche,
pero en esta ocasión
2 veces repetido.
Yo había creído que ese sonido era algo
como la trompeta del ciego,
ordenando con ella á su tripulación el lanzarse
al abordaje.
Pero entonces
comprendí que no era sino una señal,
soltada sigilosamente
del lado de la loma en dirección de
la aldea, y según el efecto que ella
produjo en nuestros filibusteros,
era un aviso preventivo
de algún peligro cercano.
Dirk ha silbado,
dijo 1, y 2 veces
tenemos que ponernos en franquía.
Ponte en franquía al infierno, Mandria,
gritó Lepeu.
Dirk se ha manifestado
desde un principio cobarde y tonto,
y Vds.
No deben hacerle caso.
Esas gentes deben estar por aquí muy cerca.
¿Tenemos la mano sobre ellas? Con seguridad.
Revolver todo, registrarlo
todo.
¿O qué hemos venido sino perros de Satanás?
Oh, por vida del diablo, si tuviera yo
mis ojos.
Estas exclamaciones
parecieron producir algún efecto,
pues 2 de los de la banda comenzaron
a registrar aquí y a cuchá entre las
duelas y trastos que había por allí afuera,
pero con muy poca resolución,
según me pareció,
y siempre teniendo un ojo listo para escapar
al peligro que temían,
mientras que los restantes
estaban aún indecisos y vacilantes
en el camino.
¡Ay imbéciles!
Clamaba el ciego.
Tienen Vds. Las manos puestas
sobre millares de millares, y se están allí
como idiotas,
con los brazos cruzados.
Todos Vds. Pueden hacerse en un momento tan
ricos como reyes
con solo encontrar eso que muy bien saben
que está por aquí á su alcance,
y ninguno quiere hacer su obligación.
Mandrias,
mandrias,
ninguno de Vds. Se atrevió á presentarse
á Bill y tuve que resolverme
á hacerlo yo
un ciego.
Pues bien,
yo no quiero perder la suerte que me
toca por culpa de Vds.
Que voy á seguir siendo toda la vida
un pordiosero
que se arrastra
chicañando
y trampeando por un miserable vaso de ron,
cuando debo y puedo rodar en coches magníficos.
Si esa gente se volvieran ojo de hormiga,
todavía deberían Vds. Encontrarlas.
Cierra tu escotilla, Peu, gruñó 1 de ellos,
ya hemos pescado los doblones.
Es seguro que ellos habrán escondido bien el
maldito lío,
saltó otro. Pero no perdamos tiempo.
Toma tú los Jorges, Peu, y no estés
allí chillando.
Chillando
era la palabra verdadera, y al oírla la
muy mal contenida cólera del ciego hizo explosión,
excitada ya por las objeciones precedentes,
de tal suerte y tan furiosamente,
que su excitación
se sobrepuso á todo. Así fué que, empuñando
su grueso bastón,
arremetió con él á sus secuaces,
golpeando con rabia á derecha é izquierda,
á pesar de su ceguera, y dejándose oír
sus tremendos golpes sobre más de alguno de
los más próximos á él. Estos, á su
vez, respondieron vomitando las más horribles injurias y
amenazas sobre el perverso ciego, y se lanzaron
sobre él á pretender apoderarse del garrote,
retorciéndoselo
en su poderoso puño.
Esta riña fue para nosotros
la salvación,
pues todavía estaban empeñados en ella aquellos hombres
cuando un nuevo ruido se dejó oir hacia
la cumbre de la loma, por el lado
de la aldea,
y era el galope tendido de varios caballos.
Casi en el mismo instante,
un pistoletazo
partió del lado del vallado,
persiguiéndose
simultáneamente
la luz y el trueno del disparo.
Aquello era evidentemente
la última señal de peligro,
porque los Filibusteros
se pusieron en fuga en el instante,
en una precipitada carrera de sálvese quien pueda.
Todos corrieron en dirección diferente,
el 1 rumbo al mar, otro hacia la
caleta, otro oblicuamente
por la loma, y así de los demás,
de tal manera que en menos tiempo del
que les cuento no quedaban ya ni trazas
de ellos, excepto el ciego Peu. En cuanto
á éste, lo habían abandonado,
no sabré decir si por el pánico que
de ellos se apoderó,
ó en venganza
de sus injurias y garrotazos.
El hecho es que él estaba allí, detrás
de todos, tentaleando sobre el camino con su
bastón,
loca y desesperadamente,
y llamando á gritos á sus camaradas fugitivos.
Finalmente
tomó la peor dirección para él, rumbo á
la aldea, y pasó á muy pocos pasos
de mi escondite,
clamando frenéticamente,
Juanillo,
Black Dogs,
Dirk,
y otros nombres más.
Ustedes no dejarán aquí á su viejo Peu
compañeros,
no dejarán á su pobre Peu.
En aquel instante el ruido de los caballos
llegó á la cumbre,
y 4 ó 5 jinetes
aparecieron sobre la loma, alumbrados claramente por la
luna, y se precipitaron
á galope tendido hacia abajo por el declive.
Entonces
Peu comprendió
su error, trató de volverse prorrumpiendo en una
maldición,
y se dirigió hacia la zanja en la
cual rodó. Pero en un segundo ya se
había puesto en pie de nueva cuenta,
é intentó un nuevo escape,
pero descarriado
ya como estaba, no hizo más que ir
á colocarse precisamente
bajo el más próximo de los caballos que
se acercaban. El jinete trató de salvarlo,
pero fue en vano. El mendigo cayó
sin remedio,
atropellado por el bruto que lo echó por
tierra y estampó sobre él despedazándolo
sus 4 errados y poderosos cascos.
Peu dejó oír un solo grito horrible y
angustioso
que se perdió en el silencio trágico de
la noche. Cayó
sobre un costado,
se volteó luego débilmente con el rostro á
tierra,
y no volvió á moverse nunca.
Yo me enderecé entonces
y saludé cortésmente
á los jinetes que ya se disponían á
retroceder,
horrorizados por el accidente ocurrido.
Pronto me di cuenta de quiénes eran ellos.
1, que venía aún detrás de todos, era
el muchacho que había ido á la aldea
en busca del doctor Lipsy.
Los demás eran aduaneros ó guardas fiscales
que aquel había encontrado en su camino, y
con los cuales se había entendido para regresar
sin pérdida de tiempo. La noticia de aquella
extraña barca de vela cuadrada,
surta en la caleta del Gato, había llegado
hasta el inspector Dance,
que, a consecuencia de ella, había resuelto hacer
una excursión aquella noche en dirección de nuestras
playas,
circunstancia
sin la cual es seguro que mi madre
y yo habríamos perdido la vida. En cuanto
a Peu, estaba muerto,
y muy bien muerto,
por lo que hace á mi madre, a
quien condujimos á la aldea, algunas lociones de
agua fría y algunas sales que le hicimos
aspirar,
le volvieron por completo el conocimiento,
y aunque no quedó enteramente
exhausta de ánimo por sus terrores,
sin embargo, aún continuaba deplorando el resto del
dinero que no quiso tomar. En el interín
el inspector apresuró su marcha,
tanto cuanto pudo en dirección de la caleta
del Gato, pero sus guardas
tenían que desmontar y que ir marchando á
tientas por las escabrosidades
de la cañada,
llevando del diestro á los caballos, algunas veces
conteniéndolos
y constantemente
con el temor de una emboscada.
Por lo mismo, no fue cosa de sorprenderse
el que, cuando llegaron al lugar en que
sabían que la barca estaba fondeada,
esta se hubiera hecho ya á la mar,
si bien estaba á una cortísima distancia de
la playa. Todavía
la voz del inspector pudo llegar hasta los
fugitivos,
1 de los cuales le gritó que se
quitase de la luz de la luna porque
podría ir á saludarle
un poco de plomo. No acababa de apagarse
el eco de esta intimación
cuando silbó una bala de mosquete,
casi rozando el brazo de Dance, y acto
continuo la embarcación
dobló por la punta de la caleta y
desapareció.
El inspector se quedó allí, según su propia
expresión,
como pez fuera del agua, y todo lo
más que pudo hacer fue enviar un hombre
á Bristol para prevenir el arribo posible de
la falúa aquella,
lo cual era lo mismo que nada en
su opinión.
Han salido salvos,
añadió, y la cosa ha concluido allí. Solamente
me alegro mucho de que hayamos trillado al
paso a Maesepheu,
que de no ser así, ya hubiera recibido
á estas horas noticias mías.
Volvime entonces con él a la posada del
almirante Benbo, Y no podría nadie imaginarse
qué cuadro de trastorno y destrozo
encontré en nuestra casa. El reloj,
con su gran caja de madera,
había sido arrojado al suelo por aquellos bárbaros
en su desesperada cacería,
emprendida para buscarnos á mi madre y á
mí. Y aun cuando es cierto que nada
se habían llevado á excepción del tal ego
de dinero del Capitán y algunas monedas de
plata de nuestra gaveta,
pude hacerme cargo desde la primera ojeada que
di de que estábamos arruinados.
El inspector Dance no podía hacer nada en
aquel caos. Bueno, Jim, díjome, tú afirmas
que ellos han cogido el dinero, ¿no es
así? Entonces,
¿qué fortuna era la que buscaban aquí? ¿Más
dinero, tal vez? No, señor,
no creo que fuese dinero, le contesté.
Lo cierto es que yo creo tener aquí
en la bolsa de pecho de mi jubón
lo que ellos buscaban,
y quisiera de buen grado depositarlo,
desde luego, en un lugar seguro. Para ponerlo
á salvo, muchacho, me parece muy bueno, dijo.
Yo me lo llevaré, si tú quieres. Yo
pensaba, tal vez, que el Doctor Lipsy, comencé
yo, excelente,
magnífico,
me interrumpió él en muy plausible tono, tu
idea es inmejorable,
él es en todo un caballero y todo
un magistrado.
Y ahora que pienso en ello, yo también
debo ir allí y dar cuenta,
ya sea á él ya al caballero Trilogni,
de la muerte de ese maese Peu,
que ya no tiene remedio.
Y no es que yo la deplore,
no, sino que las gentes, poco benévolas, podrían
querer acriminar por ella a un oficial del
fisco de su majestad,
si acriminación cupiere en este caso.
Ahora, pues, Hawkins,
si tú quieres, puedo llevarte conmigo.
Le di cordialmente las gracias por su ofrecimiento,
y nos fuimos á pie otra vez á
la aldea en donde estaban los caballos,
mientras fui á avisar á mi madre lo
que iba yo á hacer, ya las cabalgaduras
estaban ensilladas.
Doger,
dijo el señor Dance, tú llevas allí un
buen caballo,
ponte á este chiquillo en ancas.
No bien hube yo montado y asidome al
cinturón de Doger,
el inspector
dio la señal de partida,
y toda la caravana se puso en movimiento,
saliendo al camino á un trote bastante vivo
y cruzando el puente que nos sirvió de
escondite,
rumbo á la casa del doctor Lipci.
Fin del capítulo quinto.